### 6.5 最短路径与传递闭包

- **『单源多目标最短路径』** 已知有向图 $$G = (V, E)$$，权值函数 $$w(e)$$ 和一个源点 $$v_0$$，且对于图 $$G$$ 中的所有边 $$e$$，都有 $$w(e) > 0$$。希望找到从源点 $$v_0$$ 出发到达图 $$G$$ 中所有其他顶点的最短路径。
  
引入 **「Dijkstra 算法」**，令 $$S$$ 表示已经找出最短路径的顶点集合，包括源点 $$v_0$$。令 `distance[w]` 表示从源点 $$v_0$$ 出发，且只经过 $$S$$ 中的顶点，并最终到达 $$w$$ 的最短路径的长度。该算法从 $$v_0$$ 开始，在 `distance` 中找到一个顶点 $$i$$，使得 `distance[i]` 最小，则将顶点 $$i$$ 加入 $$S$$，并更新 `distance` 检查其他顶点在 $$v_0$$ 经过 $$i$$ 时是否有更小的 `distance` 值。直到找出 $$v_0$$ 到所有顶点的最短距离。

在算法实现里，用数组 `found` 来表示集合 $$S$$。如果顶点 $$i$$ 不在 $$S$$ 中，则 `found[i] = false`，反之为 `true`。用代价邻接矩阵 `cost` 来表示图 $$G$$，`cost[i][j]` 的值表示边 $$<i, j>$$ 上的权值。如果 $$<i, j>$$ 不是图 $$G$$ 的边，则 `cost[i][j]` 就取一个充分大的数。但此数必须保证语句 `distance[u] + cost[u][w]` 不会产生符号为溢出。该算法采用代价邻接矩阵来表示图，时间复杂度为 $$O(n^2)$$。

```c++
void shortestpath(int v, int cost[][MAX_VERTICES], int distance[], int n, short int found[])
{
    int i, u, w;
    for (i = 0; i < n; i++) {
        found[i] = false;
        distance[i] = cost[v][i];
    }
    found[v] = true;
    distance[v] = 0;
    for (i = 0; i < n-2; i++) {
        u = choose(distance, n, found);
        found[u] = true;
        for (w = 0; w < n; w++)
            if (!found[w])
                if (distance[u] + cost[u][w] < distance[w])
                    distance[w] = distance[u] + cost[u][w];
    }
}

int choose(int distance[], int n, short int found[])
{
    int i, min, minpos;
    min = INT_MAX;
    minpos = -1;
    for (i = 0; i < n; i++)
        if (distance[i] < min && !found[i])
        {
            min = distance[i];
            minpos = i;
        }
    return minpos;
}
```

- **『所有顶点对之间的最短路径』** 如果需要找出图中所有顶点对之间的最短路径，可以分别以每个顶点作为源顶点，使用上述算法即可。时间复杂度为 $$O(n^3)$$。不过也可以考虑如下更为简单的算法，即使它的时间复杂度也为 $$O(n^3)$$。

令 $$A^k[i][j]$$ 表示从顶点 $$i$$ 出发，只经过序号小于等于 $$k$$ 的中间顶点，到达顶点 $$j$$ 的最短路径代价。若用 $$cost[i][j]$$ 表示 $$<i,j>$$ 上的权值，那么：

1. 顶点 $$i$$ 到顶点 $$j$$ 的最短路径代价等于 $$A^{n-1}[i][j]$$。
2. $$A^{-1}[i][j] = cost[i][j]$$，表示从 $$i$$ 到 $$j$$ 且不经过中间顶点的路径。
3. 若 $$A^{k}[i][j]$$ 不经过顶点 $$k$$，则其等于 $$A^{k-1}[i][j]$$。
4. 若 $$A^{k}[i][j]$$ 经过顶点 $$k$$，则其等于 $$A^{k-1}[i][k] + A^{k-1}[k][j]$$。

所以 $$A^k[i][k] = \min\{A^{k-1}[i][j], A^{k-1}[i][k] + A^{k-1}[k][j]\}, k \geq 0$$。

函数 `allcosts` 来计算 $$A^{n-1}[i][j]$$

```c++
void allcosts(int cost[][MAX_VERTICES], int distance[][MAX_VERTICES], int n)
{
    int i, j, k;
    for (i = 0; i < n; i++)
        for (j = 0; j < n; j++)
            distance[i][j] = cost[i][j];
    for (k = 0; k < n; k++)
        for (i = 0; i < n; i++)
            for (j = 0; j < n; j++)
                if (distance[i][k] + distance[k][j] < distance[i][j])
                    distance[i][j] = distance[i][k] + distance[k][j];
}
```

- **「传递闭包 transitive closure」** 图 $$G$$ 是一个边不带权值的有向图，图中的两个顶点之间存在路径，且路径上边的条数为正数。
- **「自反传递闭包 reflexive transitive closure」** 图 $$G$$ 是一个边不带权值的有向图，图中的两个顶点之间存在路径，且路径上边的条数为非负数。
- **「传递闭包矩阵 transitive closure matrix」** 是一个矩阵，记作 $$A^+$$，如果从顶点 $$i$$ 到 $$j$$ 存在一条边数大于 0 的路径，则 $$A^+[i][j] = 1$$，否则 $$A^+[i][j] = 0$$。
- **「自反传递闭包矩阵 reflexive transitive closure matrix」** 是一个矩阵，记作 $$A^*$$，使得如果从顶点 $$i$$ 到 $$j$$ 存在一条长度大于等于 0 的路径，则 $$A^*[i][j] = 0$$。
