### 7.1 查找与表验证

- 假定有一组关于对象集合的信息。
  - 如果这组信息适于在内存空间中存储，则称为 **「表 list」**。
  - 如果这组信息必须存储在外存中，则称为 **「文件 file」**。
  - 把一组信息中的一个对象称为 **「记录 record」**，
  - 而将每个记录中的信息划分为更小的单元，称为 **「域 field」**。
  - 当对表进行查找时，希望按能识别记录的域来查找记录。这样的域称为 **「关键字 key」**
- 记录的结构完全依赖于具体的应用。例如，如果一个表是一个电话号码簿，那么可以定义一个记录 `person`，它由姓名、地址和电话号码等域组成。如果要找到这个电话簿中的某个电话号码，那么电话号码域就是关键字。而如果要找到某个名字，那么名字域就是关键字。
- **「顺序查找」** 假定有一个表 `list` 和一个待查关键字 `searchnum`，要找到表中关键字域与 `searchnum` 相匹配的记录。如果表 `searchnum` 有 `n` 个记录，且 `list[i].key` 表示记录 `i` 的关键字值，可以通过依次检查关键字值 `list[0].key`, `list[1].key`, ..., `list[n-1].key` 对其进行查找，直至找到该记录所在位置，或者检查完表中全部记录为止。在查找不成功时，需要进行 `n+1` 次关键字的比较，从而得到在最坏情况下的计算时间为 $$O(n)$$。
- **「折半查找」** 与顺序查找不同，在折半查找中，假定表中的记录是按关键字域有序排列的，即 `list[0].key` $$\leq$$ `list[1].key` $$\leq \cdots \leq$$ `list[n-1].key`。正如 [1.1 算法](../I.基本概念/1.1-算法.md) 中所讲，折半查找从 `searchnum` 和 `list[middle].key` 的比较开始，其中 `middle = (n-1)/2`。折半查找在最坏情况下也只需进行 $$O(\log n)$$ 次关键字的比较。
- **『表验证』** 现在需要对两个表 `list1` 和 `list2` 是否相同进行验证，或者找出相异的元素。假定表验证算法能识别并报告以下三种类型的不匹配情况：
  1. 关键字为 `list1[i].key` 的记录出现在第一个表 `list1` 中，但在第二个表 `list2` 中，没有与之相同的关键字记录。
  2. 关键字为 `list2[j].key` 的记录出现在第二个表 `list2` 中，但在第一个表 `list1` 中，没有与之相同的关键字记录。
  3. `list1[i].key = list2[j].key`，但这两个记录至少有另一个域不匹配。

  假定两个表中记录的关键字是随机排列的，两个表的长度分别为 `n` 和 `m`。以下函数 `verify1` 在最坏情况下的渐近计算时间是 $$O(mn)$$，函数 `verify2` 在验证前，先对输入表进行了排序。该函数在最坏情况下渐近计算时间是 $$O(tsort(n) + tsort(m) + m + n)$$，其中 $$tsort(n)$$ 是将表中的 `n` 个记录进行排序所需的时间。本章将会证明，可以把 `n` 个记录在 $$O(n\log n)$$ 时间内进行排序。因此，函数 `verify2` 在最坏情况下的时间复杂度为 $$O(max\{n \log n, m \log m\})$$。

```c++
void verify1(element list1[], element list2[], int n, int m)
{
    int i, j;
    int marked[MAX_SIZE];

    for (i = 0; i < m; i++)
        marked[i] = false;
    for (i = 0; i < n; i++)
    {
        if ((j = seqsearch(list2, m, list1[i].key)) < 0) // seqsearch(int list[], int searchnum, int n) 为顺序查找
            printf("%d is not in list2\n", list1[i].key);
        else
            marked[j] = true;
    }
    for (i = 0; i < m; i++)
        if (!marked[i])
            printf("%d is not in list1\n", list2[i].key);
}
```

```c++
void verify2(element list1[], element list2[], int n, int m)
{
    int i, j;
    sort(list1, n);
    sort(list2, n);
    i = j = 0;
    while (i < n && j < m)
    {
        if (list1[i].key < list2[j].key) {
            printf("%d is not in list2\n", list1[i].key);
            i++;
        }
        else if (list1[i].key == list2[i].key) {
            i++; j++;
        }
        else {
            printf("%d is not in list1\n", list2[j].key);
            j++;
        }
    }
    for (; i < n; i++)
        printf("%d is not in list2\n", list1[i].key);
    for (; j < m; j++)
        printf("%d is not in list1\n", list2[j].key);
}
```
